## **浏览器的进程模型**

#### **什么是进程？**

程序运行中需要它自己的内存空间，这块**内存空间**简单的理解为进程。

每个程序至少有一个进程，进程之间相互独立，即使要通信，也需要双方同意。

#### **什么是线程？**

- 运行代码的【人】称之为【线程】
- 一个进程至少有一个线程，进程开启时都会开启一个主线程来运行代码，如果同时需要运行多块代码，主线程就会开启多个线程来执行代码，所以一个进程中可以包含多个线程。

#### **浏览器有什么进程和线程**？

浏览器时一个多进程多线程的应用程序，内部工作及其复杂。

为了避免互相影响，为了减少连环崩溃的概率，当浏览器启动时，它会自动启动多个进程。

主要有：浏览器进程、网络进程、渲染进程...（更多工具-任务管理器中可查看当前浏览器所有进程）

1.  浏览器进程：

    &#x20;负责界面显示、用户交互、子进程管理。浏览器进程内部会启动多个线程处理不同的任务。

2.  网络进程：

    负责加载网络资源。网络进程内部会启用多个进程来处理不同的网络任务。（输入网址请求页面多种资源）

3.  **渲染进程：（重点）**

    渲染进程启动后，会开启一个渲染主线程，主线程负责执行 HTML\CSS\JS 代码。

    默认情况下，浏览器会为每个标签开启一个新的进程，以保证不用的标签页之间不会相互影响。

    即每个 tab 都是一个线程（process-pre-tab），chrome 以后可能会修改为一个站点开一个进程 （process-pre-site)

## **渲染主线程是如何工作的？**

渲染主线程时浏览器中最繁忙的线程，需要它处理的任务包括但不限于：

- 解析 HTML
- 解析 CSS
- 计算样式
- 布局
- 处理图层
- 每秒绘制页面 60 次
- 执行全局 JS 代码
- 执行事件的处理函数
- 执行计时器的回调函数
- ......

要处理这么多任务，主线程则面对一个无法避免的难题，该如何调度任务？

比如：&#x20;

- 我正在执行一个 JS 函数，执行到一半的时候用户点击了按钮，我该立即去执行点击事件的处理函数。
- 我正在执行一个 JS 函数，执行到一半的时候某个定时器到达了时间，我该立即去执行它的回调函数。
- 浏览器进程通知主线程用户点击了按钮，于此同时，某个计时器也到达了时间，我该如何处理哪一个呢？
- ......

于是主线程想出一个绝妙的主意来处理这个问题： 排队！

1.  在最开始的时候，渲染主线程会进入一个无限循环
2.  每一次循环都会检查消息队列中是否有任务存在。如果有，就取出第一个任务执行，执行玩一个后进入下一次循环；如果没有，则进入休眠状态。
3.  其他所有线程（包括其他的进程）可以随时向消息队列添加任务，新任务会加到消息队列的末尾。在添加新任务时，如果主进程是休眠状态，则会将其唤醒以继续循环拿取任务。

这样一来，所有任务都可以有序不乱的、持续的进行下去。

**这整个过程，被称之为事件循环（消息循环）**

## **若干解释**

#### **什么是异步？**

代码执行过程中，会遇到一些无法立即执处理的任务，比如：

- 计时器完成后需要执行的任务 -- setTimeout、setInterval
- 网络通信完成后需要执行的任务 -- XHR、Fetch
- 用户操作后需要执行的任务 -- addEventListener

如果让渲染主线程等待这些任务的时机达到，就会导致主线程一段时间内处于【阻塞】状态，从而导致浏览器【卡死】。

**渲染主线程承担着大任，绝不能倒下！**

因此，浏览器选择异步来解决这个麻烦，使渲染主线程永不阻塞。

::: tip 面试题：如何理解 JS 的异步?

JS 是一门单线程的语言，运行在渲染主线程中，而渲染主线程只有一个。

而渲染主线承担着诸多工作：渲染页面、 js 都在其中运行

如果使用同步的方式，就极有可能造成主线程阻塞，从而导致消息队列中的很多其他任务无法执行。

这样一来，一方面会导致繁忙的主线程白白浪费时间，另一方面导致页面无法及时更新，给用户造成卡死现象。

所以浏览器采用异步的方式来避免，具体做法是当某些任务发生时，比如定时器、网络、时间监听，主线程将任务交给其他线程去处理，自身立即结束任务的执行，转而执行下一个任务，当其他线程完成时，将事先传递的**回调函数包装成任务**，加到消息队列的末尾排队，等待主线程调度即可。

在这中异步模式下，浏览器用不阻塞，从而最大限度的保证了单线程的流畅运行。
:::

#### **JS 为何会阻塞渲染**

由于 JS 运行再渲染主线程中，又因为渲染主线程是单线程，所以会阻塞

在 JS 代码中修改 DOM 元素，需要等该任务执行完，再调用绘制任务

#### **任务有优先级吗**

任务没有优先级，都是先进先出

**但是消息队列是有优先级的**

w3c 最新解释：

- 不再以单单一个宏任务的说法来区分了。
- 每个任务都有一个任务类型，同一个类型的任务必须在一个队列，不同类型的任务可以放在不同的队列，在一次事件循环中，浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行。
- 浏览器必须准备好一个微队列，微队列中的任务优先于所有其他任务执行。

在目前 chrome 的实现中，至少包含了以下的队列：

- 延时队列：用于存放定时器到达后的回调任务，优先级【中】
- 交互队列：用于存放用户操作后产生的回调任务，优先级【高】（用户交互体验最为重要）
- 微队列：用户存放需要最快执行的任务，优先级【最高】

::: tip
添加任务到微队列主要方式有：Promise、MutationObserver（在 DOM 中监视 DOM 节点变化时触发的微任务 - baidu）

```js
Promise.resolve().then(fn); // 直接将fn添加到微队列中
```

:::

::: tip 阐述一下 JS 事件队列

事件循环又叫做消息循环，是浏览器渲染主线程的工作方式。

在 Chrome 源码中，它开启一个不会结束的 for( ; ; ) 循环，每次循环从消息队列中取出每第一个任务来执行，而其他线程只需要在合适的时候将任务加入到队列末尾即可。

过去把消息队列简单分为**宏队列**与\*\*微队列，\*\*这种说法目前已经无法满足复杂的浏览器环境，而取而代之的是一种更加灵活多变的处理方式。

根据 W3C 官方解释，每个任务有不同的类型，同类型的任务必须在同一个队列中，不同的任务队列可以属于不同的队列？？。不同任务任务队列有不同优先级，在每一次事件循环中，由浏览器自行决定取哪一个队列的任务，但浏览器必须要有一个微队列，微队列的任务一定具有最高的优先级，必须优先调度执行。
:::
::: tip JS 中的计时器能做到精确计时吗？为什么？

参考： 不行

1.  计算机硬件没有原始钟，无法做到精确计时
2.  操作系统的计时函数本身就有少量偏差，由于 JS 的计时器最终**调用的是操作系统的函数**，也就携带了这些偏差（如 windows 和 Mac）
3.  按照 w3c 的标准，浏览器实现计时器时，**嵌套超过 5 层，默认带有 4 毫秒**的最少时间，在计时时间少于 4 毫秒时又带来偏差。
4.  受事件循环影响，计时器的回调函数只能在**主线程空闲时间运行**，因此也会带来偏差。

\*\* 单线程时异步产生的原因，事件循环是实现异步的方式\*\*
:::

学习视频：<https://ke.qq.com/course/5892689/13883864042302033#term_id=106109971>

图模型：

渲染主线程

微任务队列

计时器队列

交互队列

&#x9; 其他线程
