## 浏览器是如何渲染页面的？

网络进程：  --通信(获取html创建渲染任务)--------------------------------------------------->

&#x9;				【 渲染任务 】（消息队列）

渲染主进程：-- 渲染----------------------------------------------->

当浏览器的网络进程接收到 HTML 文档后，会产生一个渲染任务，并将其传递给渲染主线程的消息队列。

在事件循环的作用下，渲染主线程从消息队列中拿取渲染任务，开心渲染流程

整个渲染流程分为多个阶段，分别是：html解析、css计算、布局、分层、绘制、分块、光栅化、画

每个阶段都有明确的输入输出，上个阶段的输出会成为下个阶段的输入。

这样，整个 渲染流程就形成了一套组织严密的生产流水线。

#### **第一步 HTML 解析**

解析过程中遇到 CSS 解析CSS，遇到 JS 执行JS。为了提高解析效率，浏览器在开始解析前，会启动一个与解析的线程，率先下载HTML 中的外部CSS文件和外部的JS 文件。

如果主线程解析到 link 位置，此时外部的 CSS 文件还没下载解析好，主线程不会等待，继续解析后续的HTML，这是因为下载和解析 CSS 的工作在预解析线程中进行的。这届是 CSS 不会阻塞渲染主线程 HTML解析的根本原因。

如果主线程解析到 **script** 位置，会停止解析HTML，转而等待 JS 文件下载好，并全局代码解析执行完成后，才能继续解析HTML。这是因为 JS 代码的执行中可能会修改当前的 DOM 树（不停下来等到知道会导致重绘），所以 DOM 树的生成必须暂停。这就是 JS 会阻塞HTML解析的原因。

第一步完成之后，会得到 DOM 树和 CSSOM 树，浏览器的默认样式、内部样式、外部样式、行内样式均会包含在CSSOM 树中。

#### **第二步 样式计算**

主线程会遍历得到 DOM树，依次为树中的每个节点计算出它最终样式，称之为 Computed Style 。

在这一过程中，有很多预设值会变成绝对值，比如 red 会变成 rgb(255, 0, 0)；相对单位会变成绝对单位，比如 em 会变成 px。

这一步完成后，会得到一颗带有样式的 DOM 树。

#### **第三步 布局，布局完成后会的得到布局树**

布局阶段会一次遍历DOM树的每一个节点，计算每个节点的几何信息，生成带有几何信息的布局树。例如节点的宽高、相对包含快的位置。

大部分时候。 DOM树和布局树并非一一对应。

比如 display：none的节点没有几何信息，因此不会生成到布局树中；又比如使用了伪元素选择器，虽然 DOM树不存在这些伪元素节点，但它们拥有几何信息，所以会生成到布局树中/还有匿名行盒、匿名块盒等等都会导致 DOM树和布局树无法一一对应。

#### **第四步 分层**

主线程会使用一套复杂的策略对整个布局树中进行分层。

分层的好处，在于将来某一层发生改变时，仅会对该层进行后续处理，从而提升效率。

滚动条、堆叠上下文、transform、opacity 等样式都会或多或少影响分层结果，也可以同过 will-change属性更大程度影响主线程策略的分层结果。

#### **第五步 绘制**

主线程会为每个分层单独产生**绘制指令集**，用于描述这一层的内容如何画出来。

绘制完成后，主线程将每个图层的绘制信息提交给\*\*合并线程，\*\*将剩余工作由合成线程完成。

#### **第六步 分块**

合成线程首先对每个图层进行分块，将其划分更多小区域。

它会从线程池中拿取多个线程来完成分块工作。

#### **第七步 光栅化阶段**

合成线程会将块信息交给 GPU 进程，以极高的速度完成光栅化。

GPU 进程会开启多个线程来完成光栅化，并且优先处理靠近视口区域的块。

光栅化结果，就是一块一块的位图（每个像素点的颜色）。

#### **最后一步** **画**

合成线程拿到每个层、每个块的位图后，生成一个一个【指引（quad）】信息。

指引会标识出每个位图应该画到屏幕的哪个位置，会考虑到旋转、缩放等变形。

变形发生在合成线程，与渲染线程无关，这也是 tranform 效率高的本质元婴。

合成线程会把 quad 提交给 GPU进程，有GPU 进程去系统调用，提交给GPU硬件，完成最终的屏幕成像。

## **什么是 reflow？**

reflow 的本质就是重新计算 layout 树。

当进行了会影响布局树的操作后。需要重新继续算布局树，会引发 layout？？。

为了避免连续的多次操作导致布局树反复计算，浏览器会合并这些操作，当 JS 代码全部完成后再进行统一计算。所以，改动属性造成的 reflow 是异步完成的。

也同样因为如此，但 JS 获取布局属性时，就可能造成无法获取到最新的布局信息。

浏览器再反复权衡下，最终决定获取属性立即 reflow，保证获取到最新的信息。

## **什么是 repaint？**

repaint 的本质就是重新根据分层信息计算了绘制指令。

当改动了可见样式后，就需要重新计算，会引发 repaint。

由于元素的布局信息也属于可见样式，所以reflow 一定会引起 repaint。

## **为什么 transform 效率高？**

应为 transform 既不会影响布局也不会影响绘制指令，它影响的甚至是渲染流程的最后一个【**draw**】阶段。

由于 draw 阶段在合成线程中，所以 transform 的变法几乎不会影响渲染主线程。反正，渲染主线程无论如何忙碌，也不会影响 transform 的变化。

## **渲染流程图**

渲染主线程： parseHTML - style - layout - layer - paint --------------------->

合成主线程：---------------------------------------------------------tiling - raster ------------ draw --->

GPU 进程：----------------------------------------------------------------------------  光栅化   ----------------------->
